Programação genética é um campo de estudo amplo e ativo nas comunidades acadêmicas, neste artigo irei abordar um exemplo prático, demonstrando um algoritmo que simula um vírus de computador (nenhum dano será causado aos computadores).

Antes de mais nada, para se criar um algoritmo é preciso ter em mente o problema ao qual ele atende.

PROBLEMA: Criar um vírus que seja capaz de evoluir atráves de adaptação e mutação, sem intervenção humana. Realizando comandos suficientes para infectar, roubar e 'destruir' computadores.

O primeiro passo é gerar uma população inicial, neste caso, serão geradas algumas variações do vírus, de forma randômica. As variações poderão ter os seguintes genes

apagar - Apagar arquivos importantes
propagar - Espalhar a partícula para outros computadores na mesma rede
roubar - Roubar informações do computador, transferindo-as para outro
copiar - Copiar dados de uma fonte externa para dentro do computador
atacar - Realizar ataques a sites externos
hibernar - Manter-se quieto
desligar - Desligar um computador
executar - Executar um comando no computador

Cada variação do vírus será chamado de partícula, desse modo, cada partícula contêm um cromossomo (união dos genes) formando assim uma genética.

O segundo passo é pegar a população inicial (conjunto de partículas) e espalhá-los por alguns computadores. Vamos analisar algumas possíveis partículas de exemplo:

partícula_ex_01
  genética
    propagar
    copiar
      executar
      apagar

partícula_ex_02
  genética
    propagar
    atacar
    desligar

partícula_ex_03
  genética
    desligar
    executar
      hibernar
    
Os exemplos estão bem intuitivos, as partículas tentam realizar a sequência genética que lhe foi dada, na ordem em que aparecem. A cada tentativa de infecção a partícula grava a taxa de porcentagem de sucesso. Essa taxa é importante para que possamos realizar a evolução (seleção natural de Charles Darwin).

Analisando a terceira partícula, logo percebemos que sua taxa de sucesso é baixa pois ela desliga o computador para depois tentar executar algo e por fim hibernar, se ela obtiver sucesso no desligamento as demais sequências não seram executas e se falhar a taxa de sucesso é zero. O que eliminaria esta partícula da nossa evolução.

Nosso terceiro passo é separar toda a população gerada e analisar suas taxas. Os melhores serão promovidos para formarem a segunda geração, em busca da melhor resposta para o nosso problema.